---
title: "微课佛教史428·2——念念皆禅，随时下手"
date: "2023-11-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课佛教史428·2——念念皆禅，随时下手"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698259976860.6920166638309345.png)

##  微课佛教史428·2 

最后，法演禅师去了五祖山，之前在其他地方，后来就去了五祖山， 所以叫“五祖法演”。到了五祖山，还带着圆悟克勤，没放他走，但是不做侍者了， 让圆悟克勤禅师管事，管庙里的事。 

他们正好要建个厨房，**“建东厨”**。在园子的中央有一棵树，五祖法演禅师说：“这棵树虽然不行，有妨碍，但是这棵树挺好的，不可以砍。”

圆悟克勤禅师没听他的，直接砍了。五祖法演禅师就拿着棍子去追着圆悟克勤禅师打。圆悟克勤禅师在逃的过程中忽然想到：“哎，这是不是他在点化我呢？”**“此临济用处尔。”**这就是临济的棒喝，临济的特别的善巧的地方。 

圆悟克勤禅师马上就把那个棍子接住了：**“老贼，我识得你。”**我懂了，你在逗我呢。 

其实跟前面的意思是一样的，“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。”打你不见得是打你，叫你也不见得是叫你。如果说他之前的悟境在这方面还不稳固的话，这个时候就比较坚固了。 

固然小艳诗是对小艳诗，“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。”“少年一段风流事，只许佳人独自知。 ”同样地，我打你也不作打你用。打，可能也是假的，只是让你要学 会“打” 背后的东西。 

所以圆悟克勤禅师这句话“老贼，我识得你”，就是说我知道你的意思了。“老贼”的意思是什么呢？“老贼”也不是骂人，意思就是说你倒是下的狠手，或者说 “你挺鸡贼的”……我很难把这个话翻译出来，这个意思大家能够听懂吗？就是你的这个用心，很特别的用心，我现在明白了。 

五祖法演禅师一看，就把那个棍子扔了，哈哈大笑而去。从此就让圆悟克勤禅师分座讲法，算是最后真正地认可他了。分座讲法，就是连弟子都送给他了，承认他可以讲课带徒弟了。 前面是传遍江湖说“我侍者参得禅也”，在这里呢，就是真正地在他门前可以讲法了。这个也可以说是帮了一把或者说扶了一把圆悟克勤禅师。 

所以有一种说法说大悟要三次，好像就是圆悟克勤禅师讲的。我们看看他是不是这个情况呢？第一次，至少他已经被很多师父们都承认过。第二次呢，“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。”“少年一段风流事，只许佳人独自知。 ”这一段“老贼”也算是一次，对吧？最后一次，就是抓住棍子的那个时候。这是不是大悟三次呢？ 

好，今天先讲到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698259977460.09358833997995131.jpg)
